# План автоматизации тестирования сценария перехода к форме записи и заполнения этой формы.
## Перечень автоматизируемых сценариев:

### Сценарии перехода к форме записи.
1.	Шаги: Открыть сайт https://netology.ru/ в хедере сайта нажать кнопку ««Каталог курсов» выбрать направление программирование, прокрутить страницу вниз и найти профессию «Тестировщик ПО». Кликнуть ЛКМ на название профессии, на открывшейся странице профессии нажать кнопку «Записаться».
Ожидаемый результат:  выполняется переход к форме записи «Запишитесь на курс».
2.	Шаги: Открыть сайт https://netology.ru/ в хедере сайта нажать кнопку ««Каталог курсов» в строке поиска ввести «Тестировщик ПО», нажать «Найти курс», в появившемся списке найти профессию «Тестировщик ПО». Кликнуть ЛКМ на название профессии, на открывшейся странице профессии прокрутить страницу вниз до формы записи «Запишитесь на курс».
Ожидаемый результат:  форма записи найдена на странице профессии.
3.	Шаги: Открыть сайт https://netology.ru/ в хедере сайта нажать кнопку ««Каталог курсов» выбрать направление программирование, в строке поиска ввести Тестировщик ПО, нажать «Найти курс», в появившемся списке курсов найти профессию «Тестировщик ПО». Кликнуть ЛКМ на название профессии, на открывшейся странице профессии прокрутить первый блок страницы вниз до появления всплывающего меню сверху и нажать на нем кнопку «Записаться».
Ожидаемый результат:  выполняется переход к форме записи «Запишитесь на курс».
4.	Шаги: Открыть сайт https://netology.ru/ прокрутить страницу вниз до блока «Направления обучения» выбрать направление программирование, в строке поиска ввести «Тестировщик», нажать «Найти курс», в появившемся списке найти профессию «Тестировщик ПО». Кликнуть ЛКМ на название профессии, на открывшейся странице профессии нажать кнопку «Записаться».
Ожидаемый результат:  выполняется переход к форме записи «Запишитесь на курс».
5.	Шаги: Открыть сайт https://netology.ru/ прокрутить страницу вниз до блока «Направления обучения» нажать кнопку «Полный каталог», прокрутить страницу вниз и найти профессию «Тестировщик ПО». Кликнуть ЛКМ на название профессии, на открывшейся странице профессии нажать кнопку «Записаться».
Ожидаемый результат:  выполняется переход к форме записи «Запишитесь на курс».

#### Сценарии заполнения формы записи.

##### Позитивные сценарии ввода данных в поле «Имя» формы записи:

*	Ввести популярное русское имя на кириллице от 3 до 12 символов, например Иван, Апполинария.
*	Ввести имя на латинице от 3 до 12 символов, например Ava, Alexandra.
*	Ввести  имя из двух букв, например Ян, Li.
*	Ввести длинное имя из 31 буквы, например Пабло Диего Хозе Франциско де Паула Хуан Непомукено Криспин Криспиано де ла Сантисима Тринидад Руиз и Пикассо
*	Ввести двойное имя, например Надежда-Вера.
*	Ввести имя с буквой ё, например Артём.
*	Ввести арабское имя с символом «пробел», например Абу Бакр.
*	Ввести тест длинной 39 символов.
*	Ввести тест длинной 40 символов.

**Ожидаемый результат для всех кейсов:** данные введены в поле «Имя».

##### Негативные сценарии ввода данных в поле «Имя» формы записи: 
*	Ввести 41 символ,  превышающий максимальную границу допустимого количества символов в поле.
Ожидаемый результат: В поле «Имя» введено 40 символов, 41 не вводится.
*	Ввести имя с кавычками.
Ожидаемый результат: Поле выделяется красным, под полем появляется текст об ошибке «Должно состоять из букв».
*	Ввести символ «,».
Ожидаемый результат: Поле выделяется красным, под полем появляется текст об ошибке «Должно состоять из букв».
*	Ввести символ «амперсанд».
Ожидаемый результат: Поле выделяется красным, под полем появляется текст об ошибке «Должно состоять из букв».
*	Ввести символ «спецсимвол», например ¶
Ожидаемый результат: Поле выделяется красным, под полем появляется текст об ошибке «Должно состоять из букв».
*	Ввести имя с различными символами, например $~ДеВоЧкА^ТоП~$
*	Ожидаемый результат: Поле выделяется красным, под полем появляется текст об ошибке «Должно состоять из букв».
*	Ввести имя иероглифами или арабской вязью, например 田中太郎, ابن خلدون.
*	Ожидаемый результат: Поле выделяется красным, под полем появляется текст об ошибке «Должно состоять из букв».
*	Ввести цифровое значение вместо имени.
*	Ожидаемый результат: Поле выделяется красным, под полем появляется текст об ошибке «Должно состоять из букв».
*	Оставить поле пустым. 
Ожидаемый результат: Поле выделяется красным, под полем появляется текст об ошибке «Обязательное поле».
*	Ввести только символ "пробел".
Ожидаемый результат: Поле выделяется красным, под полем появляется текст об ошибке «Обязательное поле».
*	Ввести символ «tab».
**Ожидаемый результат**: Поле выделяется красным, под полем появляется текст об ошибке «Обязательное поле». Курсор переходи В поле для ввода номера телефона.
##### Позитивные сценарии ввода данных в поле ввода номера телефона на форме записи:
Форматы ввода номера телефона:
+7 (912) XXX-XX-XX - сотовый телефон код оператора три цифры.

+7 (812) XXX-XX-XX - стационарный номер телефона, код города три цифры.

+7 (34241) XXX-XX-XX - стационарный номер телефона, код города пять цифр.

Пример формата иностранного номера телефона:  +90-XXX-XXX-XX-XX - номер сотового в Турции.

*	Ввести в поле для номера телефона номер сотового телефона российского оператора мобильной связи из 11 цифр.
*	Ввести в поле для номера телефона - стационарный  российский номер телефона, код города три цифры.
*	Ввести в поле для номера телефона стационарный номер телефона, код города пять цифр.
*	Ввести в поле для номера телефона иностранного оператора сотовой связи.
*	Ввести в поле для номера телефона из 14 цифр.

**Ожидаемый результат для всех кейсов**: данные введены в поле.
##### Негативные сценарии ввода данных В поле для ввода номера телефона формы записи:
*	В поле для ввода номера телефона не вводить значения и нажать Enter. 
Ожидаемый результат: Поле выделяется красным, под полем появляется текст об ошибке «Обязательное поле».
*	В поле для ввода номера телефона 1 цифру.
Ожидаемый результат: Поле выделяется красным, под полем появляется текст об ошибке Номер в формате +9 (999) 999-99-99.
*	В поле для ввода номера телефона 15 цифр. 
Ожидаемый результат: Поле выделяется красным, под полем появляется текст об ошибке Номер в формате +9 (999) 999-99-99.
*	В поле для ввода номера телефона ввести значение с нулями +7 (000) 000-00-00.
Ожидаемый результат: Поле выделяется красным, под полем появляется текст об ошибке "Указан некорректный номер телефона"
*	Ввести в поле для ввода номера телефона символы кроме + и (, например #, №
Ожидаемый результат: Поле выделяется красным, под полем появляется текст об ошибке Номер в формате +9 (999) 999-99-99.
*	Ввести в поле для ввода номера телефона спецсимвол.
Ожидаемый результат: Поле выделяется красным, под полем появляется текст об ошибке Номер в формате +9 (999) 999-99-99.
*	Ввести в поле для ввода номера телефона буквенное значение.
Ожидаемый результат: Поле выделяется красным, под полем появляется текст об ошибке Номер в формате +9 (999) 999-99-99.
*	Ввести в поле для ввода номера телефона пробел.
Ожидаемый результат: Поле выделяется красным, под полем появляется текст об ошибке «Обязательное поле».
*	Ввести в поле для ввода номера телефона Tab.

* **Ожидаемый результат:** Поле выделяется красным, под полем появляется текст об ошибке «Обязательное поле».
#### Сценарии проверки ссылок на форме записи:
*	В нижней части формы записи в тесте согласия с принятием условий перейти по ссылке в тексте «политики».
**Ожидаемый результат:** Открывается страница с актуальной версией документа «ПОЛИТИКА ОБРАБОТКИ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ САЙТА https://netology.ru/».
*	В нижней части формы записи в тесте согласия с принятием условий перейти по ссылке в тексте «пользовательского соглашения».
**Ожидаемый результат:** Открывается страница с актуальной версией документа «Пользовательское соглашение».
#### Сценарии оформления заявки на  форме записи:
##### Позитивные сценарии оформления заявки на форме записи.
Валидные и невалидные данные взять из  позитивных сценариев заполнения полей формы.
*	Заполнить поле имя и номер телефона валидными данными. Нажать кнопку «Записаться».
Ожидаемый результат: Появляется модальное окно с текстом: «Ваша заявка принята, в ближайшее время с Вами свяжется менеджер Нетологии.» В БД появились данные по направленной заявке.
##### Негативные сценарии оформления заявки на форме записи.
*	Заполнить поле имя и номер телефона невалидными данными. Нажать кнопку «Записаться».
Ожидаемый результат: Заявка не оформляется. Поля Имя и телефон подсвечиваются красным с отображением текста ошибок.
*	Заполнить поле имя валидными данными, а  номер телефона невалидными данными. Нажать кнопку «Записаться».
Ожидаемый результат: Заявка не оформляется. Поля телефон выделяется красным с отображением текста ошибки.
*	Заполнить поле имя невалидными данными, а  номер телефона валидными данными. Нажать кнопку «Записаться».
Ожидаемый результат: Заявка не оформляется. Поля имя выделяется красным с отображением текста ошибки.
*	Не заполнять поля имя и номер телефона. Нажать кнопку «Записаться».
Ожидаемый результат: Заявка не оформляется. Поля имя выделяется красным с отображением текста ошибки.
*	Заполнить поле имя валидными данными, а  номер телефона не заполнять. Нажать кнопку «Записаться».
Ожидаемый результат: Заявка не оформляется. Поля телефон выделяется красным с отображением текста ошибки.
*	Не заполнять поле имя, а номер телефона заполнить валидными данными. Нажать кнопку «Записаться».
**Ожидаемый результат**: Заявка не оформляется. Поля имя выделяется красным с отображением текста ошибки.
### Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора.
**IntelliJ IDEA** - среда разработки программного обеспечения для написания кода.

**Java** - язык программирования для написания автотестов.

**Git** - система управления версиями с распределенной архитектурой. Применяется для управления версиями, хранение кода, в том числе автотестов.

**Gradle** — система управления проектами. Инструмент автоматизации сборки  и управления зависимостями, которые сами выкачивают нужные вам библиотеки и их зависимости.

**JUnit-5** - один из самых популярных фреймфорков для модульного тестирования ПО. Платформа для написания автотестов и их запуска.

**Selenide** - фреймворк для автоматизированного тестирования веб-приложений на основе Selenium WebDriver .

**Lombok** - библиотека, которая сокращает объем стандартного кода в классах. Позволяет добавлять аннотации, и генерирует код во время компиляции.

**Faker** - библиотека, для генерации тестовых данных.

**Docker** – наиболее распространенное ПО для автоматизации развёртывания и управления приложениями. Позволяет упаковать все необходимые для работы приложения зависимости  в единый образ, который можно запустить на определённой ОС.

**Allure** - фреймворк, предназначенный для создания визуально наглядной картины выполнения тестов.

### Перечень необходимых разрешений, данных и доступов.
•	Разрешение на проведение автотестирования сайта.
•	Доступ к документации, в частности к требованиям.
•	Доступ к базе данных.
•	Доступ к существующим тестовым данным.
### Перечень и описание возможных рисков при автоматизации.
•	Слишком широкий охват тестирования, может привести к переработке и лишним затратам времени и ресурсов.
•	Неполное покрытие функциональности, что может привести к упущению важных дефектов.
•	Недостаток навыков и знаний у тестировщиков может привести к созданию неправильных или неэффективных тестовых сценариев. 
•	Автоматизация требует постоянной поддержки, тесты могут устаревать, при изменении функциональности или интерфейса сайта необоримо обновлять тесты.
•	Дополнительные финансовые затраты на инфраструктуру, обучение команды.
•	Отсутствие документации об инструментах, настройке и использовании автоматизированных тестов может затруднить их использование и поддержку. 
•	Автоматические тесты могут давать ложные срабатывания, что может увеличить затраты времени, связанные с необходимостью анализа ошибок при прогоне автотестов. 
### Перечень необходимых специалистов для автоматизации.
Специалист по автоматизированному тестированию.
### Интервальная оценка с учётом рисков в часах.
Оценка 40 часов, с учетом рисков 48 часов.
